guten abend immer guten abend nach
hamburg in die runde
ja immer was für ein wochenende die
große frage wie geht es dem
amerikanischen präsidenten aber vor
allen dingen auch die inszenierung
drumherum
ich habe zeitweise gedacht du kennst den
film the dog so sah das für mich aus wie
nimmt das die amerikanische
öffentlichkeit auf ja ich glaube die
große mehrheit in amerika hat auch das
gefühl dass hier etwas inszeniert wird
dass es dem präsidenten in der tat
schlechter gegangen ist als sie nach
außen dargestellt hat es ist ja auch das
eine oder andere vom wochenende dann
bekannt geworden immer mal ein beispiel
da sind ja fotos veröffentlicht worden
dass trump während seines aufenthalts im
krankenhaus eifrig gearbeitet habe zum
beispiel ein foto mit jackett ein foto
oder ohne jackett in die zeichen gezeigt
dass mein ganzes leben hat die usa daten
zeigte die ja genau
na ja und wir haben den metadaten die
hat offenbar das weiße haus vergessen zu
löschen kann man genau nachvollziehen
dass diese fotos innerhalb von zehn
minuten entstanden sind also wurde der
präsident dann ganz offenbar zu recht
gesetzt um zu suggerieren alles in
ordnung aber die wahrheit ist wohl und
das musste auch sein medizinischer
berater nenne ich ihn bei seinen arzt zu
geben dass der präsident mehrfach ein
absacken des sauerstoff levels in seinem
blut hatte so dass man ihn unterstützen
musste einmal als sauerstoff zuführen
mussten mindestens einmal dass man ihm
sehr starke medikamente gibt die
eigentlich für wirklich schwere fälle
vorgesehen sind
das ehemalige aufwirft ist er ein
schwerer fall ist der ernsthaft krank
gewesen oder immer noch krank oder das
ist die alternative
versucht man alles ich sag mal ein
bisschen überspitzt ihn wieder gesund zu
dummen damit er schnellstmöglich in den
wahlkampf ziehen kann bei der fällt
weiter zurück weil du das gerade
ansprichst auch dass das ringen
sozusagen ein bisschen wahrheit
man könnte ja sagen wenn jemand schwer
erkrankte und überhaupt erkrankt dann
ist das zunächst mal seine privatsache
beim amerikanischen präsidenten ist
natürlich nichts mehr privat aber man
hat ja ganz offensichtlich vertuscht es
ist irgendwie fast eine
propagandaschlacht die vidal
live erlebt haben am anfang versucht zu
erklären dass alles in bester ordnung
sein dann ist ihm offensichtlich der
stabschef der eigentlichen ab chefin
rücken gefallen und hat der presse
gesteckt
die sache ist deutlich schlimmer
gekommen dass einmal ganz kurz zeigen
auch wie diese statements des
behandelnden ärzteteams wie die
ausgefallen sind wie man sozusagen von
tag zu tag immer ein bisschen mehr
scheibchenweise salamitaktik der
wahrheit offenbar gemacht hat
[Musik]
also deswegen hast du wahrscheinlich
auch immer gerade das wort propaganda
ganz bewusst in den mund genommen
das ringen um die wahrheit jedes kleine
wort momentan jetzt aktuell hatte hat er
nicht er hat offensichtlich doch aber
vorher wurde die welt öffentlichkeit
belogen
ja das ist haarspalterei was der arzt
gemacht hat vor laufenden kameras und
ich glaube hier muss man klar sagen der
präsident und sein team haben sich
entschieden
die krankheit für ihre zwecke zu nutzen
also der versuch wirklich ein stück weit
auszuschlachten dass ein mensch in
diesem fall der präsident selber krank
ist übrigens ja nicht nur er selber
sondern mittlerweile 15 andere die im
weißen haus in den letzten zwei wochen
gewesen sind sind positiv getestet so
und da hat man sich entschieden dies zu
einer ich sage mal zu einem werkzeug
vielleicht gar zu einer waffe im
wahlkampf zu machen
das heißt man ist selber an die
öffentlichkeit gegangen hat aber ein
stück weit getäuscht mit dem hinweis
darauf wie man wollte ja nur so ein
bisschen die positive stimmung die
optimistische haltung des präsidenten
reflektieren und seines medizinischen
teams deswegen habe man nicht so ganz
die wahrheit gesagt dass erschüttert
natürlich das vertrauen in das was aus
dem weißen haus kommt man könnte aber
auch sagen was soll da noch zu
erschüttern sein wenn wir mittlerweile
eindeutig belegen können dass der
präsident in den letzten vier jahren
rund 20.000 mal falsche behauptungen
aufgestellt oder gar gelogen hat wenn du
das gerade angesprochen hast immer auch
die frage der infizierung auch darum
entwickelt sich ein richtiger krimi ich
glaube die kollegen der new york times
sind es die das versucht haben mal zu
belegen und nachzuvollziehen was da
tatsächlich passiert ist gibt ein foto
das zeigt ihn bei der einführung der
neuen der neuen richterin und wir
schauen einmal auf dieses foto drauf es
ist ein interessantes bild weil es vor
allen dingen zeigt wie eng die leute da
zusammensitzen
nur die allerwenigsten tragen eine maske
und jeder der meppen roten punkt
versehen ist ist jemand der später
positiv auf
corona beziehungsweise kubik 19 getestet
wurde weiß man mittlerweile wer die
quelle ist wo das alles seinen ausgang
genommen hat der superstar
nein das weiß man nicht genau wer der
supersprinter ist fest steht glaube ich
ziemlich dass dies das super special
event war dass alle regeln verletzt
wurden die eigentlich für solche
veranstaltungen vom center for disease
control herausgegeben werden
das entspricht im grunde und der haltung
des weißen hauses über die letzten
monate
dass man da mit den achseln zuckt aber
mittlerweile sind eben 15 personen
infiziert das heißt das weiße haus hier
hinter uns ist gerade eine hot stone
das ist ein infektionsherd ein cluster
und vor dem hintergrund erscheint es
vielen medizinischen experten jedenfalls
abenteuerlich dass ein präsident der
nach wie vor aus ihrer einschätzung
heraus krankes der mit hoher
wahrscheinlichkeit auch ansteckend ist
ausgerechnet dahin zurückkehrt er ist ja
nicht allein zu haus sondern im weißen
haus sind mitarbeiter die ihm ich sage
mal helfen im tagesgeschäft er bekommt
das essen er hat enge berater die mit
ihm zusammen sind und das bild von
gestern abend das in dem moment wo er
ankommt er sich die maske ab zieht vor
laufenden kameras und dass sie die diese
dann in die tasche stopft um dann zu
salutieren gleichzeitig ist er außer
atem weil er ein paar stufen hoch
gestiegen ist das zeigt er ist
eigentlich nicht gesund aber gefährdet
seine mitarbeiter das muss man so mal
klar und ausdrücklich sagen weil die
szene gerade ansprechen aber wir schauen
uns das andere kurz an wie das da
gestern abend abgelaufen ist live
übertragung der präsident kehrt zurück
nach hause hier wirklich pathetische
bilder einmal anders kann man es glaube
ich gar nicht sagen
man merkt auch das gefühl für hollywood
sozusagen also du wartest ab bis die
blaue stunde antritt ist das weiße haus
beleuchtet ist trotzdem noch der blaue
himmel erkennbar
und dann tritt er dort auf die brüstung
nimmt diesen mund nasenschutz ab und
steht dort relativ lange und wenn man
genau hinschaut dann erkennt man dass da
jemand möglicherweise außer atem ist
will jetzt nichts unterstellen aber es
wird auf jeden fall so welchen eindruck
hat es auf dich gemacht immer ja ich
glaube er war definitiv außer atem das
kann man klar sagen das hat natürlich in
erster linie damit zu tun dass er die
stufen zu diesem balkon hinaufgestiegen
ist da sehen wir das aber er musste als
er das krank
haus verließ sich auch einmal kurz am
geländer festhalten
also medizinische experten die natürlich
dass nur von außen betrachten die aber
unabhängig sind die nicht zu seinen
berater team gehören die sagen ganz klar
angesichts der kürze der zeit die im
krankenhaus verbracht hat angesichts der
medikamente die er bekommt ist dieser
präsident aus ihrer einschätzung
weiterhin krank er ist auch ansteckend
aus ihrer einschätzung heraus war und
vor dem hintergrund ist es ja nicht nur
die frage ob er für sich selber
entscheidet die maske nicht zu tragen
sondern eher gefährdet andere im weißen
haus die in seinem unmittelbaren umfeld
sind und das wird jedenfalls von einem
hohen prozentsatz der amerikaner nach
neuesten umfragen 63 prozent sagen dass
der präsident seine eigene erkrankung im
grunde genommen ganz schlecht damit
umgegangen ist sie missbraucht hat für
wahlkampfzwecke und und das ist glaube
ich ein deutliches signal weil du gerade
sagst dann nutzt jemand diese bilder
auch für die eigenen zwecke im grunde
fast eine art corona show er selbst hat
auf seinem twitter-account glaube ich
war so eine art imagefilm veröffentlicht
und das stichwort hollywood ist eben
schon gefallen wird noch besser schauen
sie mal
[Musik]
so kennt man dass elmer aus hollywood
mit dieser bombastischen armageddon
musik wie es das angekommen wird wird
sowas diskutiert die öffentlichkeit oder
verfängt das gar nicht mehr also das
kommt bei seinen anhängern natürlich
sehr gut an das gehört dazu ein neues
narrativ zu verbreiten wir kennen ja
schon das narrativ aus den vergangenen
monaten corona ist eigentlich nicht
gefährlich aber jetzt kommt eins dazu
und das projiziert er auch mit dem was
er sagt er sagt die leute sollen sich
von corona nicht beeindrucken lassen er
fühle sich besser als vor 20 jahren oder
mindestens so gut wie vor 20 jahren
das heißt er agiert jetzt dazu er hat
diese krankheit aus seiner sicht
jedenfalls überstanden wer könnte es
besser wissen als er selbst seine
stellvertretende pressesprecherin hat
das gestern auch auf den punkt gebracht
sie hat gesagt also der präsident hat ja
jetzt diese erfahrung gemacht und weiß
genau über was er redet joe biden habe
diese erfahrung ja nicht gemacht und
damit impliziert sie ja gewissermaßen
das der einzige der mit autorität über
corona reden könnte der präsident sei
also hier ganz klar das wird für
propaganda für wahlkampfzwecke
gebrauchen vielleicht mal kurz rein in
dieses statement dass er gestern dort im
weißen haus gegeben hat und ein ganz
interessanter satz nämlich dass ich habe
sehr viel gelernt über diese krankheit
und man fragt sich wieso eigentlich
nicht schon ein bisschen früher
[Musik]
wird das für ihn aufgehen ich glaube
nicht also da steht ja hier der
präsident der anführer von 330 millionen
menschen im land und stellt sich
gewissermaßen hin und fordert die
menschen auf erden immunität zu bekommen
so kann man das nur lesen wenn er selber
sagt er sei ja vielleicht immun
mit anderen worten man soll sich ruhig
dem risiko aussetzen wird schon nicht so
schlimm werden und danach sei das thema
corona dann auch abgehakt das erinnert
manche kommentatoren hier in den usa
eine seiner acht todeskult also der
anführer im grunde um seine eigenen
anhänger in gefahr bringt und ich muss
ehrlich gestehen ich stand gestern vor
dem krankenhaus mitten zwischen den
anhängern von ihm die in wilden tiraden
die medien beschimpft haben
und da sind eine ganze reihe gewesen die
wir befragt haben die halt sagen ja der
präsident weiß wovon er redet und und
herdenimmunität ist das ziel
das kommt aber nicht bei der
überwältigenden mehrheit der amerikaner
an die umfrageergebnisse sind sehr
deutlich nicht nur landesweit liegt joe
biden mittlerweile in neuesten umfragen
14 prozent vorne sondern besonders auch
in den bundesstaaten auf die es ankommt
pennsylvania in michigan jetzt auch in
arizona das seit 1996 nicht mehr für
einen demokratischen kandidaten gestimmt
hat also da liegt joe biden jetzt
deutlich vorn ich glaube der schuss geht
für den schon nach hinten gab ja zum
teil bizarre szenen am wochenende eine
sollten vielleicht nur kurz zeigen
nämlich die szene er verlässt das
krankenhaus mutmaßlich gegen den
ausdrücklichen rat seiner behandelnden
ärzte und dreht sozusagen eine kleine
runde um sich seinen anhängern zu
präsentieren er habe heute viele
kommentatoren gelesen die sagen ein
wunder ist das etwas was auch
verharmlosend und auch despektierlich
gegenüber den mehr als 200.000 toten
mittlerweile ist und weil es im grunde
sagt dann nimmt einer nämlich oberste
anführer der nimmt das eigentlich da
nicht wirklich ernst sollte eigentlich
im bett sein und geht mal kurz auf die
spazierfahrt vor dem krankenhaus um sich
der öffentlichkeit zu präsentieren wie
kommt das ja auch das kommt natürlich
bei der breiten menge der bevölkerung
nicht an sie glauben dass das
unverantwortlich ist was der präsident
da macht also da reden wir über zwei
drittel der amerikaner aber ein drittel
der amerikaner lässt sich eben wenig
beeindrucken davon im gegenteil sie sie
halten ihm die stange
trotzdem wenn wir uns die umfragen
ansehen kann man davon ausgehen dass
wenn sie sich nicht viel verändert
am dritten november eigentlich eine
große mehrheit gegen donald trump
stimmen wird ich leg mich damals fest
nach jetzigem stand natürlich
und jetzt kommt das aber was passiert
dann wenn der präsidentin der wahl nach
trotzdem die wahl an zweifel und seine
rhetorik wird zunehmend ich sag mal
bedenklicher sein wahlkampfteam
beispielsweise wirbt jetzt anhänger dass
sie in diesen wahl stellen tatsächlich
präsenz zeigen um zu gucken ob die wahl
auch mit rechten dingen zugeht und sie
nennen das ganze trumps army also trumps
armee von unterstützern so heißt das
formell und man kann der bestimmte
aufgaben übernehmen für die es auch
bestimmte abzeichen gibt das ist eine
militarisierung des wahlkampfes wie ich
sie hier in den usa jedenfalls noch
nicht erlebt wir haben schon ein paar
mal darüber gesprochen hat 300 millionen
schusswaffen feuerwaffen die in den
händen dieser amerikanischen bevölkerung
sind mehrere millionen die allein in den
letzten wochen verkauft worden sind und
der ton auch in der in der öffentlichen
debatte wird zunehmend rauer trans
pressesprecherin sehen wir hier kurz im
interview
die ihre sicht der dinge einmal kurz da
legt um einfach mal zu verstehen in
welcher atmosphäre das ganze stattfindet
holmes ist dass der sound ist dass der
ton also die öffentliche debatte so
beherrscht das ist der ton der
weitergehen wird kelly merkel nahm
übrigens ist ja selber jetzt positiv
getestet auf corona wie russen das
presse office im weißen haus ist fast
verwaist weil mehrere mitarbeiter
positiv getestet wurden also wir müssen
uns darauf einrichten dass der wahlkampf
noch hässlicher wird wer hätte das
gedacht und der präsident will unbedingt
an der debatte am 15 oktober der zweiten
debatte auch dann an der dritten
festhalten und das wird spannend zu
sehen sein welche auswirkungen das dann
hat man ein präsident möglicherweise
nach wie vor auf steroiden in so einer
debatte dann gegen joe biden antritt es
ist mir die kadetten cocktail immer war
das gerade ansprichst steroide fremde
sie wir haben wir eben schon gehört ein
mittel von dem ich hier von von leuten
die sich auskennen immer wieder höre das
kriegt man wenn man einen schweren
verlauf hat also ist alles andere als
harmlos und offensichtlich der präsident
auch als eine art versuchskaninchen mit
antiken stoffen dem dazu geführt worden
sind medikamente die noch gar nicht
offiziell zugelassen sind was weißt du
darüber
ja das sind medikamente von denen der
hersteller sagt er stehe auch jedem
anderen zur verfügung auch joe biden hat
man ihn angeboten falls er krank seien
krank werden würde aber die wahrheit ist
natürlich dass das was hier am
wochenende stattgefunden hat eigentlich
nur einen privilegierten widerfährt dass
man so umfassende medizinische
versorgung bekommt das experimentelle
medikamente mal einfach so zur verfügung
stehen und dann ein präsident im grunde
genommen experimentelle medikamente die
ja in den vergangenen wochen und monaten
immer schon mal gelobt hat dafür
geworben hat was er das nutzt um zu
sagen ich bin derjenige der dafür
gesorgt hat dass diese medikamente
überhaupt existieren ich glaube das
kommt noch mal bei seinen anhängern sehr
gut an aber es gibt viele die sich mit
grausen abwenden und wir wissen aus
neuesten umfragen besonders ältere
menschen in den usa das war eine kern
viel von ihm senioren unter denen er
einen deutlichen vorsprung hatte in der
vergangenheit gegenüber hillary clinton
damals jetzt heißt es dass bei senioren
nach der neuesten umfrage etwa 30
prozent mehr für joe biden stimmen
werden als für donald trump auch chris
wallace hat sich am wochenende noch mal
geäußert der die erste tv debatte
geleitet hat vielleicht kommen noch mal
kurz die fotos zeigen der kollegen der
new york times um mal zu sehen welches
mangelnde problembewusstsein es dort
offensichtlich im weißen haus bisher
gegeben hat muss die sie diese roten
punkte noch einmal zeigen um zu
verstehen wie leichtfertig wie sorglos
man dort mit der ganzen geschichte
umgeht das ist das eine foto das
sozusagen den überblick nochmal gibt
aber es gibt auch noch andere vielleicht
können wir einmal kurz durch blenden zu
verstehen wie nahe man sich da gekommen
ist und was das für einen super
spreading event sozusagen war also jeder
rote punkt ist ein corona infizierter
vielleicht einmal das nächste bild da
etwas wieder mehr geht es nicht also
absolut kein problembewusstsein niemand
der mund nasen schutz trägt und chris
wallace der der moderator dieser ersten
tv debatte hat genau das noch jetzt
einmal zum thema gemacht und hat dazu
bilder gezeigt der familie von donald
trump wo ebenfalls die frage aufkommt
warum gelten regeln die für alle gelten
offensichtlich nicht für familien
so auch das auch dass der sound
eigentlich undenkbar so was in den usa
wird an das politisch gestritten aber
das hat man so noch nicht gehört
wir hören und sehen uns morgen wieder
das thema wird uns weiter beschäftigen
dank dir sehr herzlich für den moment
und weise sehr gerne darauf hin ab jetzt
nach langen in deinem buch gelesen die
zerstörung amerikas sehr lesenswertes
porträt dieses landes dank dir bitte
schön also susanne beyer ist bei uns die
eine lange politische beobachter in ist
und die wii auf diese vereinigten und
verstörten staaten von amerika schaut ja
sie haben das vorhin selber gesagt das
ist ein waffenstarrende das land
geworden und ich denke nicht dass
irgendwer von uns aufwachen wird vierter
november und in einer welt sein wird die
besser zu verstehen ist als am tag
vorher egal wie es ausgehen würden die
fraktion stehen sich hasserfüllt
gegenüber und die zeit bis zum januar
bis zu einer operation wird wirklich die
entscheidende zeit sein und und ich
mache mir eigentlich große sorge hat
dass in dieser zeit sehr viel schief
gehen wird bis hin zu der sorge dass es
eventuell ein bürgerkrieg geben wird das
wort bürgerkrieg haben wir in dem
zusammenhang schon öfter gehört und
denkt manchmal lasst uns mit der nicht
dieses wort in den mund nehmen aber
wahrscheinlich ist das tatsächlich ein
szenario das zumindest denkbar ist
campino wie schaust du darauf wie wir
nachher sprechen über deine einbürgerung
über deine engländer werden sozusagen
also
die nähe zu england die nähe zu amerika
das ist alles da natürlich auch als
musiker wie schaust du auf dieses land
auf dieses amerika das ja auch für
sommer für für menschen unserer
generation ist das war ja sozusagen das
war der große traum das war die grosse
freiheit ja ich habe auch sehr
ambivalente gefühle
ich kenne unheimlich viele amerikaner
die schon sehr lange verzweifeln
offensichtlich kann jump sich alles
erlauben
und natürlich ist die hoffnung da das
jetzt zumindest in den wahlen das pendel
tippen wird und er verliert aber
tatsächlich ist die frage was wird er
dann machen da wird das überhaupt
anerkennen und das ist die größte gefahr
ansonsten gilt für mich dass ich mich
wegdrehen wenn ich berichte wenn ich mir
diese berichterstattung über trump
ansehen also von hundert prozent
nachrichten die mich am tag erreichen
sind 80 über diesen wahnsinnigen und ich
bin nicht mehr bereit mir diese
geschichten anzuhören
denn man denkt immer dass kann nicht
noch unverschämter noch mehr gelogen
werden und der top das immer wieder und
ich habe für mich also beschlossen im
grunde das nächste mal hinzuschauen bei
den wahlen und dann auf die tage danach
wo wirklich was zu erwarten ist und
ansonsten muss man diesen kann man ihnen
nicht für voll nehmen aber ich möchte
auch innerlich nicht noch weiter daran
verzweifeln wenn ich mir diese
äußerungen von dem mann